---
title: "네트워크 하향식 접근 - 1"
excerpt: "Chapter 1 컴퓨터와 네트워크 인터넷"

categories:
  - Network

permalink: /network/1/

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-03-08
last_modified_at: 2024-03-08
---
# 1.1 인터넷이란 무엇인가?

하향식 접근에서는 인터넷이란 무엇인가? 라는 질문에 두 가지 갈래로 나뉘어서 답변을 할 수 있다고 했다.

- **인터넷의 구성요소**(너트와 볼트)를 기술
- 분산 **애플리케이션에 서비스를 제공하는 네트워킹 인프라스트럭처** 관점에서 기술.

## 구성요소로 본 인터넷

**인터넷**은 전 세계적으로 수십억 개의 컴퓨팅 장치를 연결하는 컴퓨터 네트워크.

**컴퓨팅 장치**는 **호스트(host)** 혹은 **종단 시스템(end system)**이라고 불림.

**종단 시스템**은 **통신 링크(communication link)**와 **패킷 스위치(packet switch)**의 네트워크로 연결됨.

**링크**는 다양한 **물리 매체(physical media)**로 구성. 각각마다 다양한 **전송률(transmission rate, 링크 대역폭)**을 이용하여 데이터를 전송. bps(bit per second) 단위를 사용.

종단 시스템끼리 송수신시 **패킷(packet)**을 보냄.

**패킷 : 데이터를 세그먼트로 나누고 각 세그먼트에 헤더를 붙임 → 하나의 패키지, 목적지에서 다시 조립됨**

**패킷 교환기(스위치)**는 입력 통신 링크의 하나, 도착하는 패킷 받아서 출력 통신 링크의 하나로 그 패킷을 전달한다.

- **패킷 스위치**
    - **라우터(router)** : 네트워크 코어에서 사용
    - **링크 계층 스위치(link-layer switch)** : 접속 네트워크에서 사용

**통신 링크와 패킷 스위치를 네트워크상의 경로(route 혹은 path)라고 한다.**

종단 시스템은 ISP(Internet Service Provider)를 통해 인터넷에 접속. 여러 ISP가 있는데 각 ISP는 패킷 스위치와 통신 링크로 이루어진 네트워크이다.

**호스트에게 다양한 네트워크 접속 제공. ↔ CP(content provider)에게 인터넷 접속 제공**

각 ISP 네트워크는 따로 관리되고 IP 프로토콜을 수행하고 네이밍과 주소배정 방식을 따른다.

종단 시스템, 패킷 스위치 등 인터넷의 구성요소들은 여러 **프로토콜(protocol)**을 수행한다.

**TCP(Transmission Control Protocol)/IP(Internet Protocol)은 인터넷의 주요 프로토콜**

인터넷 표준은 **IETF**에서 개발하며 IETF 표준 문서를 **RFC**라고 한다.

## 서비스 측면에서 본 인터넷

**분산 애플리케이션(distributed application)**은 서로 데이터를 교환하는 많은 종단 시스템을 포함하고 있다.

종단 시스템에서 애플리케이션이 수행됨(패킷 교환기는 애플리케이션에는 관심을 갖지 않는다)

**한 종단 시스템에서 수행되는 애플리케이션이 다른 종단 시스템에서 수행되고 있는 프로그램으로 데이터를 보내도록 인터넷에 어떻게 지시할 것인가?**

**→ 소켓 인터페이스(socket interface) : 송신 프로그램이 따라야 하는 규칙의 집합 [ 예) 우편 서비스 ]**

## 프로토콜이란 무엇인가?

**비유적으로 프로토콜을 정의하면 “명확하게 송수신된 메시지와 이러한 메시지가 송수신될 때나 다른 상황이 발생했을 때 취하는 행동”**

어떤 일을 수행하려면 둘 이상의 통신 개체(entity)가 함께 인식하는 프로토콜이 필요

### 네트워크 프로토콜

장치들간의 메시지를 교환하고 행동하는 것

**웹 페이지의 URL을 입력하면 어떤 일이 발생할까?**

→ 연결 요청 메시지를 웹 서버에 보내고 응답을 기다림 → 웹 서버는 요청 메시지를 받고 응답 메시지를 보냄 → 웹 문서를 보내도 좋다는 것을 확인하고 GET 메시지에 웹 페이지에 이름 넣어서 보냄 → 웹 서버는 응답해줌(웹파일 전송)

**프로토콜은 둘 이상의 통신 개체 간에 교환되는 메시지 포맷과 순서뿐만 아니라, 메시지의 송수신과 다른 이벤트에 따른 행동들을 정의한다.**

# 1.2 네트워크의 가장자리

**종단 시스템 = 호스트**

호스트는 **클라이언트**와 **서버**로 구분됨

## 접속 네트워크

종단 시스템을 그 종단 시스템으로부터 먼 거리에 있는 다른 종단 시스템까지의 경로상에 있는 첫 번째 라우터(가장자리 라우터(edge router)라고도 함)에 연결하는 네트워크를 **접속 네트워크**라고 총칭함.

### 1.2.1 가정 접속: DSL, 케이블, FTTH, 5G 고정 무선

### DSL(digital subscriber line)

가정PC, 집전화(다른 주파수 대역에서 인코딩됨)

가정 PC → DSL 모뎀 → 스플리터 → 중앙국에 위치한 DSLAM(digital subscriber line access multiplexer)

다른 주파수 대역에서 인코딩되는것은(전화 채널 : 0~ 4kHz, 고속 다운스트림 채널 : 50kHz~1MHz) DSL 링크가 3개의 분리된 링크인 것처럼 보이게 함. → 서로 같은 dsl 링크를 공유

### 케이블 인터넷 접속(cable Internet access)

케이블 TV 회사의 기존 케이블 TV 인프라스트럭처를 이용

각 가정은 동축 케이블로 인터넷 접속 서비스를 받음.

DSL 모뎀 ↔ 케이블 모뎀(외장형 장치, 이더넷 포트)

케이블 헤드엔드의 CMTS(cable modem termination system) ↔ DSLAM

HFC 접속 네트워크는 2개의 다운스트리과 업스트림 채널로 나뉨

### FTTH(fiber to the home)

CO로부터 가정까지 직접 광섬유 경로를 제공한다.

### 5G 고정 무선

### 기업(그리고 가정) 접속: 이더넷과 와이파이

**LAN(local area network)은 일반적으로 종단 시스템을 가장자리 라우터에 연결하는 데 사용된다.**

그중 **이더넷 기술**이 가장 보편적으로 사용됨

무선 랜 환경에서 무선 사용자들은 기업 네트워크에 연결된 AP(access point)로 패킷을 송신/수신하고 이 AP는 유선 네트워크에 다시 연결된다.

와이파이 = IEEE 802.11 기술에 기반한 무선 랜 접속

## 1.2.2 물리 매체

HFC = 광섬유 케이블 + 동축케이블

DSL, 이더넷 = 구리선

이동 접속 네트워크 = 라디오 스펙트럼

종단 시스템 →(비트 전송) 가장자리 라우터 →(비트 전송) 라우터같은 송신기-수신기 쌍에 대해 이 비트는 **물리 매체(physical media)**상에 전자파나 광 펄스를 전파하여 전송한다. - ex) 꼬임 쌍선, 동축케이블, 다중모드 광섬유 케이블, 지상파, 위성파

- 유도 매체(guided media) : 광섬유 케이블, 꼬임쌍선, 동축케이블
- 비유도 매체(unguided media) : 무선 랜, 디지털 위성 채널, 야외 공간으로 파형 전파